Voy a definir una función S de n
y la voy a definir como
la suma de todos los enteros positivos
incluyendo a n.
De esta forma, el dominio de esta función son todos
los enteros positivos - n tiene que ser un entero positivo.
Y entonces podemos probar algunas cosas, podemos
tomar S de 3, lo que va a ser igual a 1más
2 más 3, que es igual a 6. Podemos tomar S de
4, que va a ser igual a 1 más 2 más 3 más 4,
lo que va a ser igual a 10.
Ahora lo que quiero hacer en este video es probar que
puedo escribir esto como una función de n, que la suma de todos
los enteros positivos hasta n (incluyéndo n) es igual a
n veces (n +1), todo eso sobre 2.
Y la forma en la que voy a hacer eso es por inducción.
Prueba por inducción
La forma en la que se hace una prueba por inducción es primero, se prueba
el caso base. Esto es lo que tenemos que probar.
Vamos a probarlo primero para 1 - ese va a ser nuestro caso base.
Y luego vamos a hacer el paso inductivo, el cual
es esencialmente decir "Si asumimos que funciona para algún
entero positivo k, entonces podemos probar que va a funcionar
para el próximo entero positivo, que sería k+1"
Y la razón por la que esto funciona es - Digamos que
probamos ambas cosas. El caso base que vamos a probar es 1
Pero no es necesario que siempre sea 1.
Tu afirmación puede ser cierta para todo lo que sea mayor que 55.
O lo que sea mayor a un umbral establecido.
Pero en este caso, vamos a decir que esto es cierto para todos los enteros positivos
Nuestro caso base va a ser 1.
Entonces en nuestro paso inductivo vamos a probar que si asumimos que esto es cierto
para la suma hasta k,
Entonces va a ser verdadero para la suma hasta k+1
Y la razón por la que esto es todo lo que hay que hacer para probarlo para todos los enteros positivos es,
solo imaginemos:
Pensemos en todos los enteros positivos por este lado.
1, 2, 3, 4, 5, 6, y podríamos seguir por siempre...
Vamos a probarlo para 1,
vamos a probar que esta fórmula de acá,
esta expresión que está acá, funciona para es caso de 1, cuando n es 1.
Y luego vamos a probar que si sabemos que es verdadero para cualquier k dado, entonces es verdadero para el siguiente
Así, si sabemos que es verdadero para 1, en nuestro caso base, entonces
el segundo paso de la inducción los dice que entonces debe ser verdadero para 2.
Porque probamos de forma general, que si era verdadero para k, entonces va a ser verdadero para k+1
Pero si es verdadero para 2, entonces debe ser verdadero para 3,
porque probamos que si es verdadero para k, es verdadero para k+1.
Entonces si es verdadero para 2, es verdadero para 3,
y si es verdadero para 3, va a ser verdadero para 4.
Se puede seguir y seguir por siempre, lo que significa que es verdadero para todos.
Ahora hablando en general, probemos realmente esto por inducción.
Tomemos la suma, hagamos la función de 1.
esto va a ser la suma de todos los enteros positivos
incluyendo a 1, lo que literalmente va a ser igual a 1.
Sumamos todos, y es sólo 1.
No hay otro entero positivo hasta 1 e incluyéndolo.
Y ahora probemos que es la misma cosa que
1 vez (1 + 1), todo eso sobre 2.
1 más 1 es 2, 2 dividido 2 es 1, 1 vez 1 es 1.
Así que esta fórmula de acá, esta expresión
funcionó para 1, entonces hemos probado nuestro caso base.
Lo hemos probado para 1.
Ahora lo que quiero hacer es asumir que esto funciona para algún número k.
Entonces voy a asumir que es verdadero para algún número k.
Es decir, voy a asumir que para algún número k, esta función en k va a ser igual a
k veces (k +1) sobre 2.
Así que sólo estoy asumiendo que es verdadero para esto (para k)
Ahora lo que quiero hacer es pensar qué pasa cuando trato de encontrar esta función para k+1
Entonces esto es lo que estoy asumiendo,
estoy asumiendo que conozco esto.
Ahora tratemos de hacerlo para k+1.
¿Cuál es la suma de todos los enteros hasta k+1, incluyendo k+1?
Bueno, esto va a ser igual a 1 más 2, más 3, más todos los enteros hasta k,
más (k+1)
¿Sí? Esta es la suma de todos los enteros hasta k+1, incluyéndolo.
Bueno, estamos asumiendo que ya sabemos lo que esto es,
Estamos asumiendo que ya tenemos una fórmula para esto.
Asumimos que esto se puede simplificar como k veces (k+1),sobre 2.
Estamos asumiendo que sabemos eso.
Entonces vamos a tomar esta parte, y se la vamos a sumar a k+1,
la vamos a sumar a k+1 por acá.
Y si encontramos un denominador común, el común denominador va a ser 2,
Entonces esto va a ser igual a...
Voy a escribir primero la parte en magenta,
Esto es k veces k+1 sobre 2, más 2 veces k+1 sobre 2.
Esta cosa en azul es lo mismo que eso en azul
Los 2's se cancelarían, sólo lo escribí de esta forma para tener un común denominador.
Entonces esto va a ser igual a...
Tenemos un común denominador de 2, y vamos a escribir en un color diferente acá,
Vamos a tener k veces (k+1), más 2 veces (k+1)
Ahora en este paso de acá se puede sacar un factor común (k +1)
Estos dos términos son divisibles por k+1,
entonces sacamos factor común.
Así que si se saca factor común k+1, conseguimos (k+1) veces...
si vemos lo que nos quedó al factorizar de acá, si sacamos de factor común k+1, sólo nos queda k
y acá si sacamos factor común k+1, nos queda sólo un 2.
Dejenme colorear esos
así se dan cuenta de lo que estoy haciendo.
Este 2, es este 2 de allí; y esta k ,es esta k de allí
Sacamos factor común
Estos (k++1)'s que sacamos como factor común es el (k+1) de allí
Y todo esto va a ser dividido 2.
Ahora, podemos reescribir esto. Esto es lo misma cosa,
esto es igual a,
es lo mismo que poner (k+1), es la parte de acá,
veces ((k+1) +1)
Sí? Eso es claramente lo mismo que (k+2)
Todo eso sobre 2.
¿Por qué nos interesa esto a nosotros?
Bueno, acabamos de probar lo que queríamos.
Si suponemos que esto es cierto, y usamos esa suposición, conseguimos
que la suma de todos los enteros positivos hasta (k+1), incluyéndolo, es igual a (k+1) veces ((k+1)+1),
sobre 2.
De hecho estamos msotrando que la fórmula original funciona también para (k+1)
Si tomamos (k+1) y lo ponemos en el lugar de n, conseguimos exactamente el mismo resultado que logramos por acá.
Entonces: mostramos, probamos nuestro caso base,
esta expresión funcionó para la suma de todos los enteros positivos hasta 1, incluyéndolo.
Y también funciona si asumimos que funciona para todo número hasta k.
Y si asumimos que funciona para el entero k, entonces también funciona para el entero (k+1)
Y terminamos. Esa es nuestra prueba por inducción.
Eso nos prueba que funciona para todos los enteros positivos.
¿Por qué?
Lo hemos probado para 1, y hemos probado que si funciona para algún entero
entonces va a funcionar para el siguiente entero.
De esta forma, si asumimos que funciona para 1, entonces va a funcionar para 2
Pero ya probamos que funciona para 1, entonces podemos asumir seguros que funciona para 1,
entonces definitivamente va a funcionar para 2.
Entonces logramos saber que funciona para 2,
Pero como podemos saber que funciona para 2, ahora podemos saber que funciona para 3.
Y bueno, si funciona para 3, entonces hemos probado que también funciona para 4.
Verás, el paso de inducción es como un dominó
donde las fichas se tiran entre sí, y podemos seguir por siempre, de manera que funciona para todos los enteros positivos.